# 開発サイクル

baserCMSの開発サイクルについて説明します。
要件が発生してからリリースまでの流れを把握することで、開発に参加する際の参考にしてください。

## リリースサイクル
baserCMSの基本的なリリースサイクルは次のとおりとなります。  
具体的なスケジュールについては、[baserCMS開発ロードマップ](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1TZ71-O_9KiQM9xAB_a_jnSFVrH2dsyKowMLkyGLcI9g/edit#gid=2131306554){:target="_blank"}を確認してください。

### パッチアップデート
バグフィックス（不具合改善）がメインとなるアップデートです。  
３つ目のバージョン番号がインクリメントされます。（0.0.x）  
**１〜２ヶ月に１回**

### マイナーアップデート
新機能追加がメインとなるアップデートです。  
特にデータベース構造に変更が発生した場合にはマイナーアップデートを行う必要があります。  
２つ目のバージョン番号がインクリメントされ、３つ目のバージョン番号が 0 にリセットされます。（0.x.0）  
**３ヶ月〜半年に１回**

### メジャーアップデート
コアのアーキテクチャ変更や、管理システムの刷新を伴う大幅な改善となるアップデートです。  
１つ目のバージョン番号がインクリメントされ、２つ目、３つ目のバージョン番号が 0 にリセットされます。（x.0.0）  

新しいメジャーバージョンがリリースされた後、これまでの古いメジャーバージョンは、２年間のメンテナンスフェーズに入り、今後、古いメジャーバージョンで新機能が開発される事はありませんが、セキュリティ上の問題が発生した際、２年間は修正パッチの提供を行います。  
**１年〜３年に１回**


## 要件発生から実装までの流れ

要件発生から実装に至る基本的な流れは、下記のようなパターンが多いものと想定しています。

### 1. 要件発生
baserCMSを利用した制作の場などにおいて、baserCMSのバグを見つけたり、新しい機能の要望が発生することがあるでしょう。

### 2. GitHubまたはフォーラムへ投稿
発生した要件については、GitHub の [Issue](https://github.com/baserproject/basercms/issues){:target="_blank"} に投稿します。  

なお、GitHubに慣れなかったり、直接投稿することが不安である場合は、[ユーザーズフォーラム](https://forum.basercms.net/){:target="_blank"} に投稿しましょう。  
開発メンバーの誰かが GitHub の Issue化した方がよいと判断した場合は、Issue化してくれるでしょう。

### 3. アサイン
GitHubのIssueについて、自身で対応したいものはそのまま対応し、プルリクエストを送信してください。

そうでない場合は、マイルストーンミーティングで、Issueの優先度に応じて、担当者をアサインします。

### 5. 開発
Issue をアサインされた担当者は、随時、バグフィクスや実装を進めます。

### 4. リリースバージョンの決定
マイルストーンミーティングにおいて、解決したIssueについて、リリースするバージョンを決定します。そして、リリース日を決定します。

### 6. リリース
リリース日に、Issueが取り込まれたパッケージをリリースします。


## マイルストーンミーティング
マイルストーンミーティングとは、baserCMSを次のマイルストーンにすすめる為の重要なオンラインミーティングです。  

ミーティングは、リリースマネージャーの呼びかけにて[GoogleMeet](https://meet.google.com/ruj-azjo-nru)
を利用して進行し、次の内容等について話し合います。

  - `Bug` と `Todo` のラベルが付与された Issue について緊急度が高いものを選出し、次のバージョンで対応すると決定した Issue について、担当者をアサインし、Assignee に設定した上で、 Milestone も設定します。
  - `Review` と `Adjusting` のラベルが付与された Issue について、どう対応するかを話し合います。
  - 次期バージョンの具体的なリリース日を決定します。  

### ミーティングの開催時期
毎月第３木曜日14時に開催しています。


