# 独自のテーマを作成する

チュートリアルを通じて、baserCMSが提供する機能に触れながら新しくテーマを作成します。

## 基礎知識

HTML、CSS、PHPとCakePHPの知識を要します。

## チュートリアルの準備

### ローカル開発環境の用意

ローカル環境を構築し、開発が始められる状態にしてください。
- [ローカル環境を構築する](/5/developer/build_local_env)


### デバッグモードへ切り替え

<!-- baserCMSのページ機能は表示速度を少しでも高速化する為、サーバーキャッシュ機能を利用しています。
サーバーキャッシュ機能が有効の場合、ファイルを更新しても表示が切り替わらない場合があります。

baserCMSでは、開発中において都度キャッシュを削除する手間を省くために、デバッグモードを用意しています。
デバッグモードにすることでサーバーキャッシュ機能を無効化できます。

`システム管理 > オプション > 制作・開発モード変更 > 保存`

デバッグモードは開発中においては非常に便利な機能ですが、様々なリスクがあるため公開サーバーでは利用しないことを推奨します。 -->


## テーマフォルダの作成

themeディレクトリに任意の名前のフォルダを作成します。
ここでは「corp」というテーマ名で進めます。
チュートリアルではこのフォルダを「テーマフォルダ」と呼びます。

`{baserCMSの設置フォルダ}/theme/corp/`

テーマ制作では、テーマフォルダにテンプレート、CSSや画像、JavaScriptを配置します。

## テーマの変更

1. 管理画面にログインします
2. メインメニューの「テーマ管理」をクリックします
3. 「corp」テーマが表示されていることを確認します
4. 選択ボタンをクリックし、テーマを選択します

## テンプレートの作成

### テンプレートの構成

baserCMSのテンプレートは上図のように構成されています。

- レイアウト
    - Webページの全体を構成するテンプレートです
    - エレメントやコンテンツを配置します
- エレメント
    - 繰り返し利用される部品となるテンプレートです
    - ヘッダーやフッターなどに利用します
- コンテンツ
    - CMSで管理しているコンテンツが出力されるエリアです

### レイアウトページの作成

テーマフォルダに `Layouts` フォルダを作成し、その中に `default.php` ファイルを作成します。

`{テーマフォルダ}/Layouts/default.php`

```php
<html>
<head>
    <title><!-- タイトルを記述 --></title>
    <meta name="description" content="説明文を記述" />
    <meta name="keywords" content="キーワードを記述" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" <href="/css/style.css" />
</head>
<body>

    <div id="Head">
    <!-- ヘッダー内容を記述 -->
    </div>

    <div id="Wrap">
    <div id="contensBody">
    <!-- コンテンツ内容を記述 -->
    </div>
    <div id="Sidebar">
    <!-- メニュー等を記述 -->
    </div>
    </div>

    <div id="Footer">
    <!-- フッター内容を記述 -->
    </div>

</body>
</html>
```



## もっと詳しく知る

- [関数リファレンス](function_reference)
- [テーマのフォルダ構造](folder)
- [用語集]()

## 作ったテーマを販売する

- [プラグイン・テーマを配布・販売する](/5/developer/market/sell)